In dieser Aufgabe beschäftigen wir uns mit
Klassen und Objekten und ganz spezifisch mit
dem Anfang von UML, hier in Form eines UML-Klassendiagramms.
Wir haben hier dieses UML-Klassendiagramm
schon vorgegeben.
Wir haben verschiedene Klassen, RentableVehicle,
Bicycle, MotorizedVehicle und so weiter, die
voneinander erben.
Wenn wir dieses Diagramm lesen, ist es immer
wichtig, auf die Richtung dieser Vererbungspfeile
zu achten.
Denn die Vererbung geht praktisch immer in
die entgegengesetzte Richtung.
Also, es heißt, MotorizedVehicle vererbt
an Motorcycle, beziehungsweise, umgekehrt
gelesen, Motorcycle erbt von, auf der Pfeilseite,
MotorizedVehicle und MotorizedVehicle erbt
dann von RentableVehicle.
Das heißt, von der her Aufgabe jetzt, in
der wir von diesem Klassendiagramm für jede
Klasse eine entsprechende Objekt-Instanz erstellen
sollen, müssen wir darauf achten, dass wir
immer die Vererbung richtig lesen und alle
Attribute der geerbten Klassen mit reinnehmen.
Ganz konkret heißt das, wenn wir hier mal
einfach mit Transporter anfangen unten auf
der Seite, müssen wir erst mal einen neuen
Kasten malen.
Die Syntax mit diesem Kasten ist sehr wichtig
bei diesen Diagrammen.
Bei diesen Klassendiagrammen haben wir immer
drei Kästchen, einen mit dem Namen der Klasse,
einen mit den diversen Attributen und einen,
der jetzt in diesem Fall leer ist, aber auch
immer da sein muss, der mögliche Methoden
enthält.
Hier oben haben wir zum Beispiel refill drin
bei MotorizedVehicle und checkDrivingLicense,
beim Transporter haben wir hier gar nichts.
Aber dieser Kasten muss trotzdem da sein,
weil das syntaktisch einfach so gefordert
ist.
Wir sind jetzt im Programm drawio, damit kann
man alle möglichen diversen Diagramme machen,
auch UML-Diagramme.
Wenn ich jetzt hier an der Seite mal runterscrolle
im Untermenü UML, dann sehen wir hier diverse
Kästchen mit vorgefertigten Objekten, die
wir benutzen können.
Objekt, Interface, Klasse, das sieht ein bisschen
aus, wie das hier, oder das, was wir in diesem
Fall wollen, einfach nur Instanzen.
Die sehen sehr ähnlich aus, nur fehlt der
Kasten für die Methoden.
Bei Instanzen werden die Methoden nicht mit
angegeben, sondern nur der Name, die Klasse,
von der geerbt wird, und die Attribute.
Wir können uns jetzt einfach etwas ausdenken.
Eine Instanz hat normalerweise immer einen
Namen, das heißt, wir geben erstmal den kleingeschriebenen
Namen an, mytransporter zum Beispiel, machen
einen Doppelpunkt und geben die Klasse an,
die hiermit instanziiert wird.
Hier haben wir im obersten Kasten gesagt,
dass diese Instanz mytransporter heißt und
die Klasse, die instanziiert wird, ist Transporter.
Das machen wir noch fett und mit Unterstrich
für die Syntax und dann können wir anfangen,
uns die Attribute auszusuchen.
Wir haben hier schon ein paar Attribute drin.
Dieses + sind Access-Variable, ob das public,
private oder sonst was ist.
Das können wir hier erst mal komplett ignorieren.
Das macht das Diagramm, was wir hier angegeben
haben, ja auch.
Wir wissen nicht, ob das public, private oder
sonst was ist.
Also nehmen wir dieses + davor weg.
Angefangen mit den Attributen, die hier im
Transporter stehen, haben wir height, hier
gibt es keinen Doppelpunkt, weil wir nicht
den Typ dieses Attributes definieren, sondern
wir geben ganz spezifisch einen Wert dafür
an.
Also machen wir ein Gleichheitszeichen und
denken uns einfach etwas aus in dem Fall.
Wir können sagen, dieser Transporter ist
4,5 Meter hoch.
Hier ist es natürlich wichtig, auf die Typen
zu achten, deswegen habe ich einen Punkt gemacht,
weil das halt ein Float sein soll.
Für das nächste Attribut haben wir weight,
da können wir uns wieder etwas ausdenken.
Sagen wir mal, der Transporter ist nicht ganz
so schwer, wiegt nur 4000 Kilogramm.
Hier müssen wir darauf achten, dass wir noch
nicht fertig sind mit dem Transporter, denn
der Transporter erbt ja von MotorizedVehicle.
Das heißt, wir haben auf jeden Fall noch
das Attribut licenseplate, was in dem Fall
ein String ist.
Das heißt, da können wir uns auch etwas
aussuchen.
Das kann ganz beliebig sein, das muss kein
echtes Nummernschild sein.
Hier ist ja nur String angegeben und sonst
nichts.
Wir denken uns etwas aus, sagen wir, das ist
jetzt DU-101.
Jetzt haben wir ja das MotorizedVehicle, wovon
der Transporter direkt erbt, aber MotorizedVehicle
erbt auch nochmal von RentableVehicle.
Das heißt wir müssen auch noch das Attribut
model mit reinnehmen.
In drawio geht das ganz einfach, wir können
uns von der Seite hier dieses Extra-Attribut
in diesen Kasten reinziehen.
Sobald das blau leuchtet, erweitert sich dieser
Kasten automatisch.
Das macht es sehr einfach, diesen Kasten beliebig
zu erweitern.
Also haben wir noch model, und da denken wir
uns auch einfach nur etwas aus.
Das ist der Hersteller, wie auch immer.
Es muss nur ein String sein, ansonsten ist
es komplett egal, was wir machen.
Damit hätten wir dann unsere erste Instanz
fertig.
Das ist der Transporter und wir können mit
dem nächsten beliebig weitermachen.
Wir können jetzt hier zum Beispiel mit dem
Car weitermachen, das funktioniert genauso.
Wir gucken erst mal hier rein, das Attribut
ist einmal weight, was ein Float ist.
Es erbt von MotorizedVehicle, kriegt also
auch ein licenseplate.
Und MotorizedVehicle erbt wieder von RentableVehicle,
kriegt also auch ein model.
Also können wir zum Beispiel eine Instanz
nehmen, mycar.
Die Klasse, die damit instanziiert wird, ist
Car, und dann hier unsere ausgedachten Werte
für model, licenseplate und weight.
Ich habe das jetzt andersherum sortiert, hier
ist es in der Reihenfolge des erstgeerbten
Attributes angegeben.
Aber die Reihenfolge der Attribute ist hier
nicht unbedingt so wichtig.
Und das machen wir jetzt für alle anderen.
Motorcycle funktioniert im Endeffekt genauso,
denn Motorcycle erbt auch von MotorizedVehicle
und von RentableVehicle, also ändert sich
da nicht wirklich etwas.
Außer natürlich das Attribut, was spezifisch
von Motorcycle ist.
Was ja in dem Fall weder weight noch height
hat, sondern maxSpeed als Int.
Also haben wir hier unten maxSpeed als Int,
kein Float aus Versehen.
Also 220 haben wir hier angegeben.
Und damit haben wir auch das Motorcycle.
Im nächsten Schritt wird es ein bisschen
einfacher, da machen wir ein MotorizedVehicle,
das hat nur licenseplate, sonst hat es keine
Attribute, und es erbt einmal von RentableVehicle,
das kriegt dann model, das heißt für MotorizedVehicle
haben wir zum Beispiel so etwas hier unten.
Das ist ein mv : MotorizedVehicle, model = BMW,
licenseplate = DU-D1.
Für RentableVehicle ist es nochmal einfacher,
RentableVehicle hat einfach nur ein model
mit irgendeinem ausgedachten Namen, erbt von
nichts und kriegt keine weiteren Attribute
von irgendwo anders her.
Zuletzt haben wir dann noch das Bicycle, was
ein bisschen heraussticht.
Das erbt nur von RentableVehicle und hat mit
MotorizedVehicle und nichts anderem etwas
zu tun.
Das heißt, hier brauchen wir nur hasLights
und das model.
Also zum Beispiel sowas hier, model = HotWheels,
haslights = true, weil es ein Boolean ist
und size = 11 als Int.
Und damit haben wir dann diese Aufgabe erfüllt.
Denn in diesem Klassendiagramm ist sonst keinerlei
Verbindung außer Vererbung angegeben.
Das heißt, wir müssen auch hier in unserem
Instanzendiagramm keinerlei Pfeile zwischen
den Instanzen machen oder Striche oder sonstwas.
Die können einfach so alleine stehen.
Und damit ist die Aufgabe fertig.